数据表记录
[TOC]
# 数据表记录的插入
通过SQL语句向数据表中插入新的数据可以使用`INSERT`语句，语法格式：`INSERT [INTO]表名[(字段名列表)] values ({DEFAULT | NULL | 值} [, ..n]);`
```
1. INTO:用在INSERT关键字与插入数据的表名之间的关键字，可写可不写。
2. 字段名列表：指定要插入数据的字段名，可写可不写。如果不写字段名，表示要向表中的所有字段插入数据；如果写部分字段名，表示只为指定的字段插入数据，多个字段名之间用逗号隔开。
3. {DEFAULT | NULL | 值} [, ..n]：大括号括起来的多个选项，表示必须选择其中之一。其中：DEFAULT：表示为某字段插入指定的默认值。NULL：表示为某字段插入空值。值：表示为某字段指定一个具有数据值的变量或表达式。
注意： 向`CHAR、VARCHAR、DATE`类型的字段插入数据时，字段值要用英文半角单引号括起来。
```
1. 向数据表中插入单条记录
   例：
   `INSERT INTO studentinfo(sno, sname, sgender, sbirth, sclass)`
   ` VALUES('10101001', '张永峰', '男', '1993-8-1', '电子商务101');`
   > 注意： 上述语句为数据表studentinfo的所有字段都指定了值，所以可以简写为：
   `INSERT INTO studentinfo`
   `VALUES('10101001', '张永峰', '男', '1993-8-1', '电子商务');`
2. 向数据表中插入多条记录
   有的时候，需要一次性向表中插入多条记录。MySQL提供了使用一条`INSERT`语句同时添加多条记录的功能。语法格式：
   `INSERT [INTO]表名[(字段名列表)]`
   `VALUES (值列表), (值列表), ……(值列表);`
   例：
   `INSERT INTO studentinfo`
   `VALUES ('10102001', '王斌', '男', '1991-7-14', '网络技术101'), ('10102003', '孙萍', '男', '1992-2-27', '网络技术101');`
> 注意：
> 1. `INSERT`语句成功执行后，可以通过查询语句查看数据是否添加成功。
> 2.在添加多条记录时，可以不指定字段名列表，只需要保证`VALUES`语句后面的值是按照字段在表中定义的顺序排列的即可。
> 3. 和添加单条记录一样，如果不指定字段名，必须为所有字段添加数据，如果指定了字段名，只需要为指定的字段添加数据即可。
# 数据表记录的修改
MySQL中可以使用`UPDATE`语句来实现数据表的修改，语法格式：
`UPDATE 表名`
`SET 字段名 = value [, ...]`
`WHERE条件表达式;`
```
1. value: 为指定好的字段赋予新值。新值可以是表达式或数据。
2. WHERE条件表达式：指定要修改记录的条件，可写可不写。如果不写条件，则表示要将所有记录指定字段的值修改成新的值；若写了条件，则只修改满足条件的记录的指定字段。
注意：修改记录表记录时，需要注意表的唯一性约束和表与表之间的外键约束，否则可能会出现修改时报错的情况。
```
例：
`UPDATE studentinfo`
`SET sbirth='1993-3-5'`
`WHERE sname='孙萍'`
> 注意：只有一行数据受影响，说明`sname`字段下只有一条记录满足`WHERE`条件，所以只修改了这行数据的值。
# 数据表记录的删除
1. 使用`DELETE`删除数据
   MySQL中可以使用`DELETE`语句来实现数据表记录的删除，语法格式：
   `DELETE [FROM] 表名`
   `[WHERE条件表达式];`
   `WHERE`条件表达式：指定表中要删除记录的条件，可写可不写。如果不写条件，则表示要清空指定的数据表；若写了条件，则只讲满足条件的记录删除。
   > 注意：删除表的记录的时候，需要注意表与表之间的外键约束，否则可能会出现删除时报错的情况。
2. 使用`TRUNCATE`清空数据
   在MySQL数据库中，还有一种方式可以删除表中所有的记录，这种方式需要用到`TRUNCATE`语句，语法格式：`TRUNCATE [TABLE] 表名;`
   例：`TRUNCATE TABLE studentinfo;`
> `TRUNCATE`语句和`DELETE`语句都能删除表中的所有数据，但是两者也有一定的区别。
> 两者区别：
> 1. `DELETE`语句是`DML`语句（数据库操作语句），`TRUNCATE`语句通常被认为是`DDL`语句。
> 2. `DELETE`语句后面可以跟`WHERE`子句，通过指定`WHERE`子句中的条件表达式可以只删除满足条件的部分记录，而`TRUNCATE`语句只能删除表中的所有记录，不能加`WHERE`子句。
> 3.使用`TRUNCATE`语句清空数据后，`AUTO_INCREMENT`计数器会被重置为初始值。而使用`DELETE`语句清空数据表后，`AUTO_INCREMENT`计数器不会恢复为初始值。

# 本章小结
使用SQL语句对表中记录进行操作，包括添加记录、更新记录、删除记录。向表中添加记录时用`INSERT`语句，更新表中的记录时用`UPDATE`语句，删除表中的记录时用`DELETE`语句。清空数据表可以使用`DELETE`语句或者`TRUNCATE`语句。